---
title: ACTIVITY  SELECTION PROBLEM
date: 2025-05-06
categories: [DESAIN ANALISIS ALGORITMA, BACKTRACKING]
tags: [daa, algorithm, backtracking]     # TAG names should always be lowercase
---



Pengantar

Dalam berbagai aspek kehidupan, kita sering dihadapkan pada situasi di mana sumber daya terbatas harus dialokasikan untuk berbagai aktivitas yang bersaing. Contohnya termasuk penjadwalan kelas, penggunaan fasilitas, alokasi bandwidth, atau bahkan perencanaan tugas sehari-hari. Activity Selection Problem adalah masalah optimasi klasik yang bertujuan untuk memilih jumlah aktivitas maksimum yang tidak saling tumpang tindih dari sekumpulan aktivitas yang diberikan, masing-masing dengan waktu mulai dan waktu selesai. Makalah ini akan menjelaskan definisi masalah, konsep dasar algoritma greedy yang digunakan untuk menyelesaikannya, implementasi, analisis kompleksitas, dan aplikasi dunia nyata.

Anggota Kelompok

Ahmad Hidayat
Pho Glis
Suci Sri Aulia
Yud Bryawan
Julio Rema Palotongan
Naailah Mazaya
Pendahuluan dan Definisi Masalah

Activity Selection Problem adalah masalah pemilihan aktivitas maksimum yang tidak saling tumpang tindih. Diberikan sekumpulan aktivitas dengan waktu mulai (s) dan waktu selesai (f), tujuannya adalah memilih jumlah aktivitas maksimum yang dapat dilakukan oleh satu orang atau satu sumber daya. Dua aktivitas dikatakan kompatibel jika mereka tidak tumpang tindih secara waktu, artinya salah satu aktivitas selesai sebelum aktivitas lainnya dimulai. Tantangannya adalah menentukan subset terbesar dari aktivitas yang semuanya kompatibel satu sama lain.

Konsep Dasar Algoritma Greedy

Algoritma greedy adalah strategi pemecahan masalah optimasi yang bekerja dengan membuat pilihan yang tampak paling baik pada setiap langkah, dengan harapan rangkaian pilihan ini akan mengarah pada solusi yang optimal secara keseluruhan. Algoritma ini bersifat "serakah" karena langsung mengambil pilihan terbaik saat itu tanpa mempertimbangkan konsekuensi di masa depan. Dalam konteks Activity Selection Problem, algoritma greedy secara efektif diterapkan dengan memilih aktivitas yang memiliki waktu selesai paling awal di setiap langkah. Pemilihan yang optimal ini didasarkan pada gagasan bahwa dengan menyelesaikan suatu aktivitas lebih awal, kita memaksimalkan sisa waktu yang tersedia untuk memilih aktivitas-aktivitas lain yang tidak bertabrakan. Strategi greedy ini terbukti menghasilkan solusi dengan jumlah aktivitas maksimal yang dapat dipilih tanpa adanya konflik waktu.

Algoritma Activity Selection Problem

Algoritma Activity Selection Problem menggunakan pendekatan greedy dengan memilih aktivitas berdasarkan waktu selesai (finish time). Ide kuncinya adalah dengan memilih aktivitas yang selesai paling awal, kita memaksimalkan waktu tersisa untuk aktivitas lainnya. Langkah-langkah algoritmanya adalah sebagai berikut:

Urutkan semua aktivitas berdasarkan waktu selesai (finish time).
Pilih aktivitas pertama (aktivitas dengan waktu selesai paling awal).
Untuk aktivitas berikutnya, pilih jika waktu mulainya lebih besar atau sama dengan waktu selesai aktivitas yang dipilih sebelumnya.
Pseudocode

Berikut adalah pseudocode untuk algoritma Activity Selection Problem:

ACTIVITY-SELECTOR (s, f, n)
    A = {a1} // Pilih aktivitas pertama
    j = 1
    for i = 2 to n
        if s[i] >= f[j] // Waktu mulai lebih besar atau sama dengan waktu selesai
            A = A ∪ {ai} // Pilih aktivitas ai
            j = i // Update aktivitas terakhir yang dipilih
    return A
Penjelasan Pseudocode:

s adalah array yang berisi waktu mulai dari setiap aktivitas.
f adalah array yang berisi waktu selesai dari setiap aktivitas (sudah diurutkan).
n adalah jumlah total aktivitas.
A adalah himpunan aktivitas yang terpilih.
j adalah indeks aktivitas terakhir yang dipilih.
Dengan algoritma ini, kita dapat memilih aktivitas sebanyak mungkin tanpa ada tumpang tindih, yang merupakan solusi optimal dari masalah Activity Selection.

Contoh Permasalahan dan Solusi

Diberikan tabel aktivitas berikut:

Aktivitas	Mulai (s)	Selesai (f)
A1	1	4
A2	3	5
A3	0	6
A4	5	7
A5	8	9
A6	5	9

Export to Sheets
Langkah Solusi:

Urutkan berdasarkan waktu selesai: [A1, A2, A3, A4, A5, A6].
Pilih A1 (selesai paling awal).
Iterasi:
A2, A3: Tumpang tindih (X).
A4: Kompatibel (✓) → {A1, A4}.
A5: Kompatibel (✓) → {A1, A4, A5}.
A6: Tumpang tindih (X).
Solusi Optimal: {A1, A4, A5} (3 aktivitas).

Implementasi (C++)

C++

#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

using namespace std;

struct Activity {
    int start, finish, index;
};

bool activityCompare(Activity s1, Activity s2) {
    return (s1.finish < s2.finish);
}

void printMaxActivities(vector<Activity>& arr, int n) {
    sort(arr.begin(), arr.end(), activityCompare);

    cout << "Aktivitas yang terpilih: ";

    int i = 0;
    cout << "A" << arr[i].index << " ";

    for (int j = 1; j < n; j++) {
        if (arr[j].start >= arr[i].finish) {
            cout << "A" << arr[j].index << " ";
            i = j;
        }
    }
    cout << endl;
}

int main() {
    vector<Activity> arr = {
        {1, 4, 1},
        {3, 5, 2},
        {0, 6, 3},
        {5, 7, 4},
        {8, 9, 5},
        {5, 9, 6}
    };
    int n = arr.size();

    printMaxActivities(arr, n);

    return 0;
}
Output dari Kode:

Aktivitas yang terpilih: A1 A4 A5
Analisis Kompleksitas

Kompleksitas Waktu:

Pengurutan aktivitas berdasarkan waktu selesai: O(nlogn)
Pemilihan aktivitas: O(n)
Total kompleksitas waktu: O(nlogn)
Penjelasan Kompleksitas Waktu: Langkah pertama dalam algoritma ini adalah mengurutkan aktivitas berdasarkan waktu selesai. Menggunakan algoritma pengurutan yang efisien seperti Quick Sort atau Merge Sort membutuhkan waktu O(nlogn) untuk n aktivitas.

Kompleksitas Ruang:

Menyimpan aktivitas: O(n)
Tidak memerlukan ruang tambahan yang signifikan selain untuk menyimpan input dan output.
Penjelasan Kompleksitas Ruang: Algoritma memerlukan ruang O(n) untuk menyimpan n aktivitas dalam array atau vektor. Selain itu, kita memerlukan ruang tambahan untuk menyimpan hasil (subset aktivitas yang dipilih), yang dalam kasus terburuk juga O(n). Operasi pengurutan mungkin memerlukan ruang tambahan O(logn) atau O(n), tergantung pada implementasi algoritma pengurutan yang digunakan.

Aplikasi Dunia Nyata

Algoritma Activity Selection memiliki berbagai aplikasi di dunia nyata, antara lain:

Penjadwalan & Fasilitas: Digunakan untuk menjadwalkan ruang kelas, rapat, laboratorium, atau fasilitas olahraga agar memaksimalkan penggunaan.
Sistem Operasi: Membantu dalam penjadwalan proses CPU dan alokasi memori untuk mengoptimalkan kinerja sistem.
Logistik: Digunakan untuk penjadwalan pengiriman dan penentuan rute kendaraan yang efisien.
Telekomunikasi: Bermanfaat dalam alokasi bandwidth dan penjadwalan transmisi data.
Kekuatan dan Keterbatasan Algoritma Greedy: Activity Selection

Kekuatan:

Sederhana dan mudah diimplementasikan.
Efisien untuk dataset besar.
Memberikan solusi optimal dalam kasus tanpa batasan kompleks.
Keterbatasan:

Membutuhkan proses pengurutan awal.
Tidak cocok untuk masalah dengan banyak batasan tambahan (misalnya, prioritas, jarak, atau biaya), di mana metode lain seperti pemrograman dinamis atau metaheuristik mungkin lebih sesuai.
Kesimpulan

Activity Selection Problem adalah masalah optimasi untuk memilih aktivitas sebanyak mungkin tanpa tumpang tindih. Masalah ini diselesaikan dengan algoritma greedy yang mengurutkan aktivitas berdasarkan waktu selesai, menghasilkan solusi optimal dengan efisiensi O(nlogn). Meskipun sangat cocok untuk aplikasi penjadwalan dasar, untuk kasus yang lebih kompleks dengan berbagai batasan tambahan, diperlukan metode lain seperti pemrograman dinamis atau metaheuristik.