---
title: FRACTIONAL KNAPSACK
date: 2025-05-06
author: Suci Sri Aulia
layout: post
categories: [kelompok]
---



Pengantar

Dalam dunia optimasi dan ilmu komputer, seringkali kita dihadapkan pada masalah memaksimalkan nilai dari suatu pilihan dengan batasan tertentu. Salah satu masalah klasik yang sering muncul adalah Knapsack Problem. Masalah ini menggambarkan skenario di mana kita harus memilih barang-barang dari sekumpulan item untuk dimasukkan ke dalam ransel (knapsack) dengan kapasitas berat terbatas, dengan tujuan agar nilai total barang yang dibawa menjadi maksimal. Ada dua variasi utama dari masalah ini: 0/1 Knapsack dan Fractional Knapsack. Perbedaan mendasar antara keduanya terletak pada kemampuan untuk memotong barang. Dalam 0/1 Knapsack, barang hanya bisa diambil secara keseluruhan atau tidak sama sekali, menjadikannya masalah yang lebih kompleks dan biasanya diselesaikan dengan pemrograman dinamis. Sebaliknya, Fractional Knapsack memungkinkan kita untuk mengambil sebagian dari barang, yang membuatnya dapat dipecahkan secara efisien menggunakan algoritma greedy. Makalah ini akan membahas secara mendalam tentang Fractional Knapsack, karakteristiknya, strategi penyelesaiannya, analisis kompleksitas, aplikasi, dan implementasinya.

Anggota Kelompok

Zalfa Syauqiyah Hamka
Davidzen
Maisyah Mahdiyyah
Muhammad Fadel Aryasatya Makkulau
Hezekiah Reynard Tikupadang
Fractional Knapsack: Definisi dan Karakteristik

Fractional Knapsack adalah sebuah permasalahan optimisasi dalam bidang algoritma dan struktur data. Tujuannya adalah untuk memaksimalkan nilai total barang yang dimasukkan ke dalam sebuah knapsack (tas) dengan kapasitas tertentu, dengan kemungkinan mengambil sebagian (fraksi) dari barang. Setiap barang memiliki berat (weight) dan nilai (value), dan kapasitas tas adalah terbatas. Karakteristik kunci yang membedakannya dari 0/1 Knapsack adalah bahwa barang boleh dipotong atau diambil sebagian (misalnya 0.5 bagian dari barang A). Fleksibilitas ini memungkinkan masalah Fractional Knapsack diselesaikan secara greedy karena tidak memerlukan pencarian kombinasi semua kemungkinan seperti pada 0/1 Knapsack.

Strategi Penyelesaian dengan Algoritma Greedy

Fractional Knapsack dapat diselesaikan secara efisien menggunakan pendekatan Greedy Algorithm. Strateginya adalah sebagai berikut:

Hitung value per unit weight untuk setiap item: Untuk setiap barang, hitung rasio nilai dibagi beratnya (value/weight). Rasio ini menunjukkan seberapa "berharga" setiap unit berat dari barang tersebut.
Urutkan item berdasarkan nilai tersebut secara menurun: Barang dengan rasio value/weight tertinggi akan diprioritaskan.
Ambil sebanyak mungkin dari item dengan rasio tertinggi, hingga tas penuh: Mulailah memasukkan barang ke dalam knapsack dari yang memiliki rasio value/weight paling tinggi.
Jika tidak bisa mengambil seluruh item karena kapasitas tersisa, ambil sebagian dari item terakhir: Jika kapasitas knapsack tidak cukup untuk seluruh item yang sedang dipertimbangkan, ambil sebagian dari item tersebut hingga knapsack penuh.
Pendekatan greedy ini bekerja efektif karena pilihan optimal lokal (memilih item dengan rasio nilai per berat tertinggi) juga mengarah pada solusi optimal global dalam kasus Fractional Knapsack.

Kompleksitas Waktu

Analisis kompleksitas waktu untuk Fractional Knapsack adalah sebagai berikut:

O(nlogn) untuk mengurutkan item berdasarkan rasio value/weight. Ini adalah langkah paling dominan.
O(n) untuk memasukkan item ke dalam tas setelah diurutkan.
Dengan demikian, total kompleksitas waktu untuk Fractional Knapsack adalah O(nlogn).

Aplikasi Dunia Nyata

Fractional Knapsack memiliki berbagai aplikasi di dunia nyata, di antaranya:

Penjadwalan tugas dengan sumber daya terbatas: Memilih tugas mana yang harus diprioritaskan dan seberapa banyak sumber daya yang dialokasikan untuk setiap tugas.
Investasi dana ke beberapa proyek: Mengalokasikan dana ke berbagai proyek untuk memaksimalkan keuntungan dengan anggaran terbatas.
Pengalokasian bandwidth di jaringan: Menentukan bagaimana bandwidth harus didistribusikan antar pengguna atau layanan untuk efisiensi maksimum.
Optimisasi logistik: Misalnya, menentukan jenis dan jumlah barang yang harus diangkut dalam kendaraan dengan kapasitas terbatas untuk memaksimalkan nilai atau keuntungan.
Algoritma Greedy

Algoritma Greedy adalah sebuah pendekatan atau strategi dalam merancang algoritma yang membuat pilihan yang tampak terbaik pada saat itu (pilihan optimal lokal) dengan harapan bahwa pilihan tersebut akan mengarah pada solusi optimal global.

Karakteristik Utama Algoritma Greedy:

Pilihan Lokal Optimal: Di setiap langkah, algoritma memilih opsi yang paling menguntungkan atau "greedy" saat itu.
Tidak Melihat ke Depan: Keputusan dibuat berdasarkan informasi yang tersedia saat ini saja, tanpa mempertimbangkan sub-masalah yang akan muncul setelah keputusan tersebut dibuat.
Sederhana dan Cepat: Algoritma greedy seringkali sangat sederhana untuk diimplementasikan dan memiliki kompleksitas waktu yang rendah dibandingkan pendekatan lain seperti pemrograman dinamis.
Kelemahan Utama Algoritma Greedy:

Algoritma greedy tidak selalu menghasilkan solusi optimal global untuk semua jenis masalah. Ada masalah di mana pilihan terbaik saat ini justru menghalangi tercapainya solusi terbaik secara keseluruhan. Namun, untuk masalah tertentu, seperti Fractional Knapsack, algoritma greedy sangat efektif dan terbukti menghasilkan solusi optimal global.

Implementasi Fractional Knapsack pada C++

Berikut adalah contoh implementasi Fractional Knapsack Problem dalam bahasa C++:

C++

#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <iomanip> // For setprecision

// Struktur untuk merepresentasikan item
struct Item {
    int value;
    int weight;
    double ratio; // value/weight ratio
};

// Fungsi perbandingan untuk mengurutkan item berdasarkan rasio value/weight
bool compareItems(Item a, Item b) {
    return a.ratio > b.ratio; // Urutkan secara menurun
}

// Fungsi untuk menyelesaikan Fractional Knapsack Problem
double fractionalKnapsack(int W, std::vector<Item>& items) {
    // Hitung rasio value/weight untuk setiap item
    for (int i = 0; i < items.size(); ++i) {
        items[i].ratio = static_cast<double>(items[i].value) / items[i].weight;
    }

    // Urutkan item berdasarkan rasio secara menurun
    std::sort(items.begin(), items.end(), compareItems);

    double totalValue = 0.0; // Total nilai yang didapat
    int currentWeight = 0;   // Berat saat ini di dalam knapsack

    // Iterasi melalui item yang sudah diurutkan
    for (int i = 0; i < items.size(); ++i) {
        // Jika item bisa diambil seluruhnya
        if (currentWeight + items[i].weight <= W) {
            currentWeight += items[i].weight;
            totalValue += items[i].value;
            std::cout << "Mengambil seluruh item dengan nilai " << items[i].value 
                      << " dan berat " << items[i].weight << std::endl;
        } else {
            // Jika item hanya bisa diambil sebagian
            int remainingCapacity = W - currentWeight;
            double fraction = static_cast<double>(remainingCapacity) / items[i].weight;
            totalValue += fraction * items[i].value;
            currentWeight += remainingCapacity; // Knapsack penuh
            std::cout << "Mengambil " << std::fixed << std::setprecision(2) << fraction * 100 
                      << "% dari item dengan nilai " << items[i].value 
                      << " dan berat " << items[i].weight << std::endl;
            break; // Knapsack sudah penuh, keluar dari loop
        }
    }
    return totalValue;
}

int main() {
    int W = 50; // Kapasitas knapsack
    std::vector<Item> items = {
        {60, 10},  // Item 1: value=60, weight=10
        {100, 20}, // Item 2: value=100, weight=20
        {120, 30}  // Item 3: value=120, weight=30
    };

    double maxVal = fractionalKnapsack(W, items);

    std::cout << "\nNilai Maksimal yang dapat diperoleh = " << std::fixed 
              << std::setprecision(2) << maxVal << std::endl;

    return 0;
}
Penjelasan Kode:

Struktur Item: Mendefinisikan objek item dengan value, weight, dan ratio (nilai per unit berat).
Fungsi compareItems: Fungsi perbandingan ini digunakan oleh std::sort untuk mengurutkan item dari yang memiliki rasio value/weight tertinggi ke terendah.
Fungsi fractionalKnapsack:
Pertama, ia menghitung ratio untuk setiap item.
Kemudian, item diurutkan menggunakan std::sort dan compareItems.
Algoritma greedy dijalankan: item diambil secara berurutan. Jika knapsack memiliki kapasitas yang cukup, seluruh item diambil. Jika tidak, sebagian dari item diambil hingga knapsack penuh, dan proses berhenti.
Fungsi main: Menginisialisasi kapasitas knapsack (W) dan daftar items, lalu memanggil fungsi fractionalKnapsack untuk mendapatkan nilai maksimal. Output ditampilkan dengan presisi dua angka di belakang koma.
Kesimpulan

Fractional Knapsack adalah salah satu variasi dari Knapsack Problem yang dapat diselesaikan secara efisien menggunakan algoritma greedy. Dalam versi ini, barang boleh diambil sebagian (fraksional), berbeda dengan 0/1 Knapsack yang hanya membolehkan pengambilan penuh atau tidak sama sekali. Dengan menghitung rasio nilai terhadap berat (value/weight) untuk setiap barang, lalu mengambil barang dengan rasio tertinggi hingga kapasitas tas penuh, kita bisa mendapatkan solusi optimal secara cepat dan sederhana. Pendekatan greedy ini bekerja efektif karena pilihan optimal lokal (berdasarkan rasio) juga mengarah pada solusi optimal global dalam kasus Fractional Knapsack.

